

Kata Pengantar  Di era digital ini, teknologi terus berkembang dan menghadirkan berbagai ino- vasi   yang   dapat   mendukung   pembelajaran,   salah   satunya   adalah   Genera- tive   AI   (GenAI).   Teknologi   ini   membuka   peluang   baru   bagi   mahasiswa   un- tuk   belajar   dengan   cara   yang   lebih   interaktif,   kreatif,   dan   menyenangkan. Bayangkan   memiliki   asisten   virtual   yang   siap   membantu   kapan   saja,   mem- bantu   menjelaskan   konsep   sulit,   merangkum   materi   kuliah,   atau   bah- kan   memberikan   ide-ide   kreatif   untuk   proyek   akademik.   Dengan   Ge- nAI,   mahasiswa   tidak   hanya   mengakses   informasi   tetapi   juga   menghasilkan sesuatu yang baru mulai dari artikel, gambar, musik, hingga video pembelajaran! GenAI   menjadikan   proses   belajar   lebih   dinamis   dan   inspiratif.   Daripada   han- ya membaca buku teks saja, mahasiswa kini dapat berdialog dengan GenAI, me- minta ilustrasi konsep yang rumit, atau membuat simulasi interaktif yang memban-  tu pemahaman mereka. Hal ini tidak hanya meningkatkan efisiensi belajar tetapi  juga membuat mahasiswa lebih termotivasi untuk mengeksplorasi ide-ide inovatif. Namun,   meskipun   GenAI   menghadirkan   pengalaman   belajar   yang   leb- ih   seru,   penggunaannya   tetap   harus   dilakukan   dengan   bijak   dan   bertang- gung   jawab.   Oleh   karena   itu,   panduan   ini   disusun   untuk   membantu   maha- siswa   LSPR   Institute   of   Communication   and   Business   memahami   bagaimana memanfaatkan teknologi ini secara optimal, etis, dan sesuai dengan standar akademik. Tim Penyusun: 1.   Dr. Dendy Muris, M.Si - Head of LSPR Centre for Artificial Intelligence and  Communication Technology 2.   Tuhu Nugraha Dewanto, M.M. - Manager for Strategic and Development of LSPR  Centre for Artificial Intelligence and Communication Technology

Daftar Isi BAB I: PENDAHULUAN   5 1.1. Latar Belakang Latar Belakang   5 1.2. Ruang Lingkup Penggunaan   6 1.3. Tujuan Penggunaan   6  BAB II: PEMAHAMAN TEKNOLOGI GENERATIVE AI   8 2.1. Perbedaan AI dan Generative AI   8 2.2. Prinsip Kerja Generative AI   11 2.3. Jenis-Jenis Generative AI   11 2.4. Manfaat Generative AI Bagi Mahasiswa   12 2.5. Apa yang Generative AI Dapat Lakukan:   12 2.6. Apa yang Generative AI Tidak Dapat Lakukan   12 2.7. Peluang Pemanfaatan Generative AI bagi Mahasiswa   13 2.8. Tantangan Penggunaan Generative AI   13  BAB III: PEDOMAN PENGGUNAAN GENERATIVE AI   15 3.1. Prinsip Penggunaan Generative AI yang Bertanggung Jawab   15  3.2. Refleksi Kritis Sebelum Menggunakan Generative AI   15 3.2.1. Pertanyaan refleksi kritis yang perlu dijawab:   15 3.2.2. Refleksi kritis layak atau tidaknya Generative  AI untuk digunakan   16  3.2.3. Refleksi kritis tindakan yang harus dilakukan   16  3.3. T.U.C.E. Framework (Think, Use, Check, Enhance)   17 3.4. Tahapan Penggunaan Generative AI   17 3.5. Pengelompokan Generative AI untuk Mahasiswa   20 3.6. Contoh Skenario Implementasi Penggunaan Generative AI   21 3.7. Contoh Kasus Studi Implementasi Generative AI pada Mahasiswa   22  BAB IV: RUANG LINGKUP INTEGRITAS AKADEMIK DALAM PENGGUNAAN GENERATIVE AI   25 4.1. Pencegahan: Mencegah Penyalahgunaan Generative AI Sejak Awal   25 4.1.1. Memahami Kemampuan Dosen dalam Mengetahui Penggunaan Generative AI pada Mahasiswa   25 4.1.2. Bobot Toleransi Penggunaan Generative AI dalam Akademik   26 4.2. Pembinaan: Membimbing Mahasiswa Menggunakan Generative AI Secara Etis dan Bertanggung Jawab   28 4.2.1. Etika dan Tanggung Jawab Penggunaan Generative AI bagi Mahasiswa   28

4.2.2. Bimbingan, Pemeriksaan dan Pendampingan Penggunaan Generative AI   28 4.3. Penanggulangan: Mengatasi Penyalahgunaan Generative AI   29 4.3.1. Jenis Penyalahgunaan Generative AI   29 4.3.2. Sanksi Penyalahgunaan Generative AI:   29  BAB V: TANYA JAWAB SEPUTAR PENGGUNAAN GENERATIVE AI DALAM AKADEMIK   31  BAB VI: PENUTUP   37 GlOSARIUM   38 REFERENSI   39 TENTANG LSPR CENTRE FOR ARTIFICIAL INTELLIGENCE AND COMMUNICATION TECHNOLOGY (LSPR CAICT)   40



BAB I:   Pendahuluan 1.1. Latar Belakang  Perkembangan teknologi   Generative Artificial Intelligence (GenAI) telah membawa perubahan signifikan dalam dunia pendidikan tinggi. Teknologi ini memiliki kemam - puan menciptakan konten berupa teks, gambar, suara, dan video yang dapat diman- faatkan dalam proses pembelajaran. Dengan pemanfaatan yang tepat, GenAI dapat meningkatkan efektivitas pembelajaran mahasiswa. Namun, penggunaan GenAI juga membawa tantangan, seperti potensi plagiarisme, ketergantungan yang berlebihan, ser- ta dilema etika dalam penggunaan teknologi ini. Oleh karena itu, dibutuhkan panduan yang jelas untuk memastikan pemanfaatan GenAI dapat meningkatkan efektivitas pembelajaran, personalisasi materi ajar, serta membantu mahasiswa dalam mengem- bangkan kemampuan belajar dengan lebih baik. LSPR Institute of Communication and Business selalu berusaha mengikuti perkem- bangan teknologi untuk meningkatkan kualitas pendidikan. Beberapa inisiatif yang tel- ah diterapkan termasuk penggunaan Learning Management System (LMS), Academ- ic Information System (Siakad), serta pembentukan Program Studi Pendidikan Jarak Jauh (PJJ) yang berbasis teknologi. Dalam proses pembelajarannya, Dosen senantiasa mendorong mahasiswa untuk dapat memanfaatkan teknologi dengan bijak.  “Buku Panduan Penggunaan Generative Artificial Intelligence (GenAI) Untuk Maha -  siswa LSPR Institute of Communication and Business”   ini dibuat dalam rangka men- dukung mahasiswanya menjadi lebih AI-literated. Dengan perkembangan teknologi GenAI yang pesat, LSPR Institute of Communication and Business berkomitmen un- tuk membekali mahasiswa dengan pengetahuan dan keterampilan yang diperlukan agar dapat memanfaatkan GenAI secara efektif dan bertanggung jawab dalam proses pembelajaran mereka. Melalui panduan ini, mahasiswa diharapkan dapat memahami prinsip dasar teknologi GenAI, mengenali manfaat serta keterbatasannya, dan menerapkan GenAI sebagai alat bantu dalam kegiatan akademik tanpa mengorbankan integritas akademik dan kreati- vitas mereka. Dengan adanya pelatihan, kebijakan penggunaan yang jelas, serta akses

terhadap alat GenAI yang terpercaya, LSPR Institute of Communication and Business berupaya menciptakan lingkungan belajar yang inovatif dan adaptif terhadap kema- juan teknologi.  1.2. Ruang Lingkup Penggunaan  Buku panduan ini ditujukan secara internal untuk mahasiswa LSPR Institute of Com- munication and Business agar dapat menggunakan GenAI secara bertanggung jawab dalam berbagai aspek akademik. Panduan ini mencakup pemahaman mendalam men- genai teknologi GenAI, batasan serta potensi penggunaannya, serta penerapan praktik terbaik dalam lingkungan akademik. Panduan ini juga dirancang untuk membantu mahasiswa dalam mengembangkan ket- erampilan literasi GenAI sehingga mereka dapat memanfaatkan teknologi ini secara optimal tanpa mengorbankan integritas akademik. Aspek yang dibahas meliputi: 1.   Aspek Pemahaman: Menjelaskan wawasan konsep dasar, cara kerja, serta jenis-je- nis GenAI dan aplikasinya dalam pembelajaran. 2.   Aspek Keterampilan: Memandu cara menggunakan GenAI secara efektif dalam ke- butuhan pembelajaran sehari-hari, seperti riset, penulisan, presentasi, dan pengelo- laan waktu. 3.   Aspek Kepatuhan: Mencakup etika akademik, regulasi, serta prinsip penggunaan GenAI yang bertanggung jawab.  1.3. Tujuan Penggunaan  1.   Mendorong mahasiswa untuk menggunakan GenAI secara etis dan bertanggung  jawab. 2.   Menjaga integritas akademik dalam penggunaan GenAI. 3.   Memanfaatkan GenAI untuk meningkatkan efektivitas pembelajaran dan kreativi- tas mahasiswa. BAB II (Pemahaman Teknologi Generative AI)



BAB II:   Pemahaman Teknologi Generative AI 2.1. Perbedaan AI dan Generative AI  Sebelum memahami cara kerja Generative AI (GenAI), penting bagi mahasiswa untuk  memahami perbedaan antara Artificial Intelligence (AI) secara umum dan GenAI se - cara khusus. 1.   Artificial Intelligence (AI)  •   AI adalah teknologi yang dirancang untuk meniru kecerdasan manusia dalam berb- agai tugas seperti analisis data, pengenalan pola, dan pengambilan keputusan. •   Contoh AI meliputi asisten virtual seperti Siri dan Google Assistant, algoritma pen-  carian Google, dan sistem rekomendasi Netflix atau Spotify.  •   AI umumnya bersifat berbasis aturan atau pembelajaran mesin yang membantu ma- nusia dalam mengambil keputusan. 2. Generative AI (GenAI) •   GenAI adalah cabang dari AI yang mampu menghasilkan konten baru, seperti teks, gambar, video, dan suara, berdasarkan data yang telah dipelajarinya. •   Model GenAI menggunakan teknik deep learning dan neural networks untuk men- ciptakan output yang menyerupai karya manusia. •   Contoh GenAI meliputi ChatGPT (pembuatan teks), DALL-E (pembuatan gam- bar), dan Sora (pembuatan video). Berikut adalah perbedaan utama antara   AI (Artificial Intelligence ) dan   Generative AI (GenAI):

Aspek   AI (Artificial Intelligence)  Generative AI (GenAI)  Definisi   Teknologi yang me- mungkinkan   mesin meniru   kecerdasan manusia untuk men- ganalisis data, mem- buat keputusan, dan menyelesaikan   tu- gas. Subset   dari   AI yang dapat mem- buat   konten   baru (teks, gambar, su- ara,   video)   ber- dasarkan pola dari data yang telah di- pelajarinya.  Fokus Utama   M e n g a n a l i s i s , mengklasifikasi- kan,   mengoptimal- kan, dan mengambil keputusan berdasar- kan data. M e n g h a s i l k a n teks, gambar, su- ara,   kode,   atau video yang meny- erupai buatan ma- nusia.  Contoh Teknologi  Machine   Learning (ML), Deep Learn- ing,   Computer   Vi- sion,   Natural   Lan- guage   Processing (NLP). Large   Language Models   (LLM) seperti   ChatGPT, DALL-E,   Mi- dJourney,   dan Sora.  Output yang Dihasilkan  Jawaban berbasis  aturan, klasifikasi  data, deteksi pola, rekomendasi, pre- diksi. Konten baru sep- erti artikel, puisi, gambar, musik, video, dan kode pemrograman.

Output yang Dihasilkan  Jawaban   berbasis  aturan,   klasifikasi  data, deteksi pola, rekomendasi, pre- diksi. Konten baru sep- erti artikel, puisi, gambar,   musik, video,   dan   kode pemrograman.  Contoh Peng- gunaan  Google   Search, asisten   virtual (Siri, Google As- sistant),   sistem deteksi   penipuan, analisis   data   di bisnis. ChatGPT   untuk teks,   DALL-E untuk   gambar, ElevenLabs untuk suara,   Runway untuk video.  Cara Kerja   M e n g a n a l i s i s data   yang   ada untuk   member- ikan   jawaban atau   keputusan berbasis pola. Memproses data besar,   mema- hami pola, dan m e n c i p t a k a n konten baru ber- dasarkan   pola tersebut.  Kesimpulan:   Semua GenAI adalah AI, tetapi tidak semua AI adalah GenAI. AI dapat digunakan untuk analisis dan pengambilan keputusan, sementara GenAI berfokus pada penciptaan konten yang menyerupai hasil buatan manusia.

2.2. Prinsip Kerja Generative AI  GenAI bekerja dengan menggunakan model pembelajaran mesin yang mampu mengo- lah data dalam jumlah besar untuk menghasilkan konten baru. Teknologi ini berkem- bang pesat berkat kemajuan dalam deep learning dan neural networks yang memungk- inkan AI belajar dari data historis dan menghasilkan keluaran yang menyerupai buatan manusia.  1.   Proses Pembelajaran  •   GenAI menggunakan algoritma deep learning yang dilatih dengan jutaan hingga milyaran data untuk mengenali pola dan menghasilkan output yang relevan. •   Model ini dapat belajar dari teks, gambar, suara, atau video untuk menghasilkan hasil yang semakin akurat dan kreatif seiring waktu.  2. Teknologi yang Digunakan •   Neural Networks:   Struktur komputasi yang meniru cara kerja otak manusia untuk memproses informasi dan menghasilkan output yang kompleks.  •   Natural Language Processing (NLP):   Memungkinkan AI memahami, menganal- isis, dan menghasilkan teks yang menyerupai bahasa manusia.  •   Computer Vision:   Digunakan dalam GenAI berbasis gambar untuk memahami dan menciptakan visual baru dari kumpulan data yang tersedia.  •   Generative Adversarial Networks (GANs):   Model yang memungkinkan AI men- ciptakan gambar dan video realistis dengan cara membandingkan dan meningkat- kan hasil dari dua jaringan yang bersaing.  2.3. Jenis-Jenis Generative AI 1.   Model Berbasis Teks:   Contohnya ChatGPT, Gemini, dan DeepSeek yang digu- nakan untuk menghasilkan teks, meringkas dokumen, atau membantu dalam pene- litian akademik.

2.   Model Berbasis Gambar:   Seperti DALL-E, Dreamina dan Midjourney yang dapat menciptakan ilustrasi atau desain visual.  3.   Model Berbasis Video:   Contoh aplikasi seperti Sora, InVideo dan Synthesia yang memungkinkan pembuatan video pembelajaran.  4.   Model Berbasis Suara : Seperti TTS Prosa dan Speechify yang mengubah teks menjadi suara untuk kebutuhan pembelajaran.  2.4. Manfaat Generative AI Bagi Mahasiswa:  Generative AI bukan hanya alat bantu akademik, tetapi juga ruang eksplorasi yang menyenangkan! Dengan GenAI, Mahasiswa bisa mengubah ide menjadi kenyataan, dari menciptakan artikel menarik, merancang gambar artistik, hingga membuat musik atau video kreatif hanya dengan satu perintah. GenAI membuat belajar lebih interaktif, dinamis, dan seru!”. Namun dalam penggunaannya, GenAI memiliki keterbatasan yang perlu dipahami oleh mahasiswa agar tidak terjadi kesalahan dalam pemanfaatannya. Berikut adalah beberapa hal yang dapat dan tidak dapat dilakukan oleh GenAI:  2.5. Apa yang Generative AI Dapat Lakukan:  1.   Membantu merangkum teks dari berbagai sumber. 2.   Menghasilkan ide atau saran untuk tulisan akademik. 3. Membantu menganalisis dan menginterpretasikan data dalam batas tertentu. 4. Menghasilkan gambar atau desain visual sesuai kebutuhan tugas akademik. 5. Membantu menerjemahkan teks ke berbagai bahasa. 6. Membuat moodboard untuk referensi kreatif misalnya video, foto, event dll.  2.6. Apa yang Generative AI Tidak Dapat Lakukan:  1.   Memastikan keakuratan 100% dari informasi yang diberikan. 2.   Menghasilkan analisis mendalam yang membutuhkan pemahaman manusia. 3.   Menggantikan pemikiran kritis dan kreativitas mahasiswa. 4.   Memberikan sumber referensi yang selalu valid dan dapat diverifikasi.  5.   Menjamin orisinalitas karya tanpa adanya intervensi pengguna. 6.   Memahami konteks khusus yang memerlukan wawasan dan pengalaman manusia.

2.7. Peluang Pemanfaatan Generative AI bagi Ma- hasiswa:  1.   Membantu dalam mencari ide dan referensi saat belajar, menyusun makalah, dan tugas akademik. 2.   Mendukung riset dan analisis data dalam proyek akademik. 3.   Meningkatkan pemahaman konsep melalui penjelasan otomatis dan interaktif. 4.   Mempermudah pembuatan presentasi, infografis, dan materi belajar lainnya.  5.   Menyediakan alat bantu dalam pembelajaran bahasa dan penerjemahan. 6.   Meringkas referensi, dan membandingkan berbagai referensi, untuk mempermudah memahami topik, dan pokok bahasan.  2.8. Tantangan Penggunaan Generative AI: 1.   Ketergantungan Berlebihan:   Penggunaan GenAI yang tidak terkendali dapat mengurangi kreativitas dan kemampuan berpikir kritis mahasiswa.  2.   Bias Data:   Model GenAI dapat menghasilkan informasi yang bias jika data latihan- nya tidak mencerminkan keberagaman yang cukup.  3.   Plagiarisme dan Integritas Akademik:   Penggunaan GenAI dalam penulisan aka- demik harus tetap menjunjung tinggi orisinalitas dan integritas ilmiah.  4.   Kebocoran Data:   Membocorkan data rahasia secara sengaja atau tidak sengaja dengan mengolah data rahasia.  5.   Kebocoran Privasi : Membagikan secara sengaja atau tidak sengaja data privasi diri sendiri, atau orang lain, yang mana dilindungi dengan UU Perlindungan Data Pribadi (PDP).  6.   Pelanggaran Hak Cipta:   Menggunakan GenAI dari data yang dilindungi hak cip- ta, tanpa seizin pemegang hak cipta.

1.   Identifikasi Kebutuhan  a.   Tentukan tujuan penggunaan GenAI dalam tugas akademik. b.   Pastikan GenAI hanya digunakan sebagai alat bantu, bukan pengganti pemikiran kritis.  2.   Pemilihan Alat GenAI  a.   Pastikan alat yang digunakan memiliki kebijakan transparansi terkait sumber data. b.   Pastikan platform yang digunakan punya standar regulasi dan etik yang baik. c.   Pastikan platform yang digunakan aman.  3.   Penggunaan yang Etis dan Bertanggung Jawab  a.   Hindari memasukkan data pribadi atau informasi sensitif dalam sistem GenAI. b.   Jangan gunakan GenAI untuk membuat karya akademik secara penuh tanpa kontri- busi manual. c.   Selalu melakukan penyuntingan dan verifikasi atas hasil yang diberikan oleh Ge - nAI. d.   Semua hasil karya yang dikerjakan bersama Gen AI, ketika diserahkan ke pihak lain maka akan menjadi karya dan pendapat Anda, maka Anda harus memahami dan bertanggung jawab.  4.   Pengecekan Orisinalitas dan Validasi  a.   Gunakan alat deteksi plagiarisme untuk memastikan keaslian tugas. b.   Bandingkan hasil dari GenAI dengan sumber akademik yang kredibel.  5.   Pencantuman Sumber dan Atribusi  a.   Jika GenAI digunakan dalam tugas akademik dalam format karya tulis, mahasiswa harus mencantumkan sumbernya menggunakan format yang direkomendasikan, misalnya:  i.   Format Vancouver:   OpenAI. Response generated by ChatGPT [Internet]. 2025 [cited YYYY Mon DD]. Available from: https://chat.openai.com.  ii.   Format APA (7th Edition):   OpenAI. (2025). Response generated by ChatGPT [Large language model]. OpenAI. https://chat.openai.com.  iii.   Format MLA (9th Edition):   “ChatGPT-generated response.” OpenAI, 2025, https://chat.openai.com.  iv.   Format   Chicago   (Author-Date):   OpenAI.   2025.   “Response   generated   by ChatGPT.” OpenAI. https://chat.openai.com.

b.   Jika GenAI digunakan dalam tugas akademik dalam format multimedia, mahasiswa harus mencantumkan sumbernya menggunakan format yang direkomendasikan, misalnya:  i.   Karya Gambar atau Ilustrasi:   “Ilustrasi ini dibuat menggunakan DALL·E 3 den-  gan modifikasi lebih lanjut oleh [Nama Mahasiswa]. Sumber: OpenAI, 2025.”  ii.   Karya Video:   “Video ini dibuat dengan bantuan Sora AI untuk animasi dasar, den- gan penyuntingan tambahan oleh [Nama Mahasiswa].”  iii.   Karya Audio:   “Suara latar dalam presentasi ini dihasilkan oleh ElevenLabs AI dan dikurasi oleh [Nama Mahasiswa].”  iv.   Karya Desain atau Presentasi:   “Template desain presentasi dibuat dengan Canva AI, sementara isi dan materi dikembangkan oleh [Nama Mahasiswa].” c.   Jika GenAI digunakan dalam tugas akademik dalam format bisnis model, strategi pemasaran dan sejenisnya, mahasiswa harus mencantumkan sumbernya menggu- nakan format yang direkomendasikan, misalnya:  i.   Karya Bisnis Model:   “Pembuatan Business Model Canvas ini mengacu pada re-  komendasi yang dihasilkan oleh ChatGPT, dengan modifikasi lebih lanjut oleh  [Nama Mahasiswa] sesuai data penelitian pasar.”  ii.   Karya Strategi Pemasaran:   “Analisis SWOT dalam proposal bisnis ini dibuat dengan bantuan ChatGPT untuk merangkum tren industri, dengan penyesuaian ber- dasarkan riset lapangan oleh [Nama Mahasiswa].”  6.   Evaluasi Penggunaan  a.   Dosen atau pembimbing akademik dapat memberikan masukan terkait efektivitas penggunaan GenAI. b.   Mahasiswa diminta untuk merefleksikan bagaimana GenAI membantu proses  pembelajaran mereka. c.   Mahasiswa perlu mengevaluasi mana platform yang efektif, sesuai dengan kebutu- han, dalam arti menghasilkan konten yang relevan, sesuai ekspektasi, kontekstual, tidak bias. d.   Mahasiswa perlu menambahkan pemikiran kritis dan analisis pribadi terhadap hasil GenAI.



BAB III: Pedoman Penggunaan Generative AI 3.1. Prinsip Penggunaan Generative AI yang Bertanggung Jawab: 1.   Gunakan GenAI sebagai alat bantu:   GenAI harus digunakan untuk meningkat- kan pembelajaran, bukan menggantikan pemikiran kritis dan kreativitas mahasiswa.  2.   Verifikasi hasil GenAI:   Pastikan informasi yang dihasilkan GenAI sudah diver-  ifikasi untuk menghindari penyebaran misinformasi,   bandingkan hasil dari satu  tools dengan tools lain apabila tidak yakin, dan mencari sumber asli datanya untuk validitas.  3.   Hindari plagiarisme:   Mahasiswa harus tetap menciptakan karya orisinal dan tidak menyalin hasil dari GenAI tanpa atribusi yang jelas.  4.   Jaga privasi dan keamanan data:   Jangan memasukkan data pribadi diri sendiri dan pihak lain, atau informasi sensitif saat menggunakan GenAI.  5.   Berpikir Kritis:   Selalu mempertanyakan apakah data yang dihasilkan relevan? Dari mana sumber datanya? Apakah jawabannya kontekstual dengan situasi yang ada? Apakah sumber data dan informasinya relevan?  3.2. Refleksi Kritis Sebelum Menggunakan  Generative AI:  Sebelum menggunakan GenAI dalam tugas akademik, mahasiswa harus melakukan  asesmen kritis terhadap kebutuhan dan kelayakan penggunaan GenAI. Proses refleksi  ini dapat dilakukan melalui pertimbangan berikut:  3.2.1. Pertanyaan refleksi kritis yang perlu dijawab:  1.   Apakah tugas yang dikerjakan bisa diselesaikan dengan usaha sendiri? a.   Jika jawaban dapat diselesaikan dengan usaha sendiri, maka GenAI tidak perlu di- gunakan. b.   Jika jawab tidak dapat diselesaikan dengan usaha sendiri, Maka GenAI dapat digu- nakan.

2.   Apakah GenAI hanya akan digunakan sebagai alat bantu atau sebagai pengganti proses berpikir? a.   Jika jawaban pengganti proses berpikir, maka GenAI tidak perlu digunakan. b.   Jika jawab alat bantu, Maka GenAI dapat digunakan. 3.   Apakah penggunaan GenAI dapat meningkatkan pemahaman atau justru mengu- rangi keterlibatan intelektual? a.   Jika jawaban mengurangi keterlibatan intelektual, maka GenAI tidak perlu digu- nakan. b.   Jika jawab dapat meningkatkan pemahaman, Maka GenAI dapat digunakan.  3.2.2. Refleksi kritis layak atau tidaknya Generative AI untuk digunakan:  1.   Jika mahasiswa lebih banyak mengandalkan GenAI tanpa upaya berpikir sendiri, maka GenAI tidak layak digunakan. 2.   Jika GenAI menghasilkan informasi yang tidak dapat diverifikasi kebenarannya,  maka GenAI tidak layak digunakan. 3.   Jika GenAI berkontribusi dalam meningkatkan pemahaman dan kreativitas tanpa menggantikan usaha sendiri, maka GenAI layak digunakan.  3.2.3. Refleksi kritis tindakan yang harus dilakukan:  1.   Jika GenAI tidak diperlukan, maka mahasiswa harus menyelesaikan tugas secara mandiri. 2.   Jika GenAI digunakan, mahasiswa harus tetap melakukan verifikasi, analisis, dan  penyesuaian hasil GenAI agar sesuai dengan standar akademik. 3.   Jika GenAI digunakan secara berlebihan tanpa refleksi kritis, maka perlu adanya  pembatasan dan evaluasi kembali oleh mahasiswa dan dosen.

3.3. T.U.C.E. Framework (Think, Use, Check, En -  hance)  Untuk memastikan penggunaan GenAI yang efektif dan bertanggung jawab, maha- siswa dapat mengingat Framework berikut ini:  1.   Think (Pikirkan Sebelum Menggunakan GenAI)  a.   Tentukan tujuan penggunaan GenAI: Apakah GenAI benar-benar diperlukan? b.   Pastikan GenAI digunakan sebagai alat bantu, bukan pengganti pemikiran kritis. c.   Periksa aturan mata kuliah atau dosen terkait penggunaan GenAI dalam tugas.  2.   Use (Gunakan GenAI dengan Bijak)  a.   Pilih alat GenAI yang sesuai dengan kebutuhan (ChatGPT untuk teks, DALL-E untuk gambar, dll.). b.   Masukkan instruksi yang jelas dan spesifik agar hasilnya relevan.  c.   Hindari memasukkan data pribadi atau informasi sensitif ke dalam GenAI.  3.   Check (Periksa Hasil dan Verifikasi Informasi)  a.   Cek keakuratan dan kredibilitas hasil GenAI dengan sumber akademik yang valid. b.   Pastikan tidak ada plagiarisme dan berikan atribusi jika diperlukan. c.   Evaluasi apakah GenAI membantu pemahaman atau justru menghambat proses be- lajar.  4.   Enhance (Tingkatkan dan Berikan Kontribusi)  a.   Tambahkan pemikiran kritis dan analisis pribadi terhadap hasil GenAI. b.   Gunakan GenAI sebagai dasar, lalu perbaiki dan sesuaikan dengan sudut pandang akademik. c.   Berikan nilai tambah dengan kreativitas dan wawasan sendiri.  3.4. Tahapan Penggunaan Generative AI  Untuk memastikan penggunaan GenAI yang bertanggung jawab dan efektif dalam lingkungan akademik, mahasiswa harus mengikuti tahapan berikut:

1.   Identifikasi Kebutuhan  a.   Tentukan tujuan penggunaan GenAI dalam tugas akademik. b.   Pastikan GenAI hanya digunakan sebagai alat bantu, bukan pengganti pemikiran kritis.  2.   Pemilihan Alat GenAI  a.   Pastikan alat yang digunakan memiliki kebijakan transparansi terkait sumber data. b.   Pastikan platform yang digunakan punya standar regulasi dan etik yang baik. c.   Pastikan platform yang digunakan aman.  3.   Penggunaan yang Etis dan Bertanggung Jawab  a.   Hindari memasukkan data pribadi atau informasi sensitif dalam sistem GenAI. b.   .Jangan gunakan GenAI untuk membuat karya akademik secara penuh tanpa kon- tribusi manual. c.   Selalu melakukan penyuntingan dan verifikasi atas hasil yang diberikan oleh Ge - nAI. d.   Semua hasil karya yang dikerjakan bersama Gen AI, ketika diserahkan ke pihak lain maka akan menjadi karya dan pendapat Anda, maka Anda harus memahami dan bertanggung jawab.  4.   Pengecekan Orisinalitas dan Validasi  a.   Gunakan alat deteksi plagiarisme untuk memastikan keaslian tugas. b.   Bandingkan hasil dari GenAI dengan sumber akademik yang kredibel.  5.   Source Citation and Attribution  A.   Jika GenAI digunakan dalam tugas akademik dalam format karya tulis, mahasiswa harus mencantumkan sumbernya menggunakan format yang direkomendasikan, misalnya:  i.   Vancouver Format:   OpenAI. Response generated by ChatGPT [Internet]. 2025 [cited YYYY Mon DD]. Available from: https://chat.openai.com.  ii.   APA Format (7th Edition):   OpenAI. (2025). Response generated by ChatGPT [Large language model]. OpenAI. https://chat.openai.com  iii.   MLA Format (9th Edition):   “ChatGPT-generated response.” OpenAI, 2025, https://chat.openai.com.  iv.   Chicago Format (Author-Date):   OpenAI. 2025. “Response generated by ChatGPT.” OpenAI. https://chat.openai.com.

B.   Jika GenAI digunakan dalam tugas akademik dalam format multimedia, mahasiswa harus mencantumkan sumbernya menggunakan format yang direkomendasikan, misalnya:  i.   Karya Gambar atau Ilustrasi:   “Ilustrasi ini dibuat menggunakan DALL·E 3 den-  gan modifikasi lebih lanjut oleh [Nama Mahasiswa]. Sumber: OpenAI, 2025.”  ii.   Karya Video:   “Video ini dibuat dengan bantuan Sora AI untuk animasi dasar, den- gan penyuntingan tambahan oleh [Nama Mahasiswa].”  iii.   Karya Audio:   “Suara latar dalam presentasi ini dihasilkan oleh ElevenLabs AI dan dikurasi oleh [Nama Mahasiswa].”  iv.   Karya Desain atau Presentasi:   “Template desain presentasi dibuat dengan Canva AI, sementara isi dan materi dikembangkan oleh [Nama Mahasiswa].” C.   Jika GenAI digunakan dalam tugas akademik dalam format bisnis model, strategi pemasaran dan sejenisnya, mahasiswa harus mencantumkan sumbernya menggu- nakan format yang direkomendasikan, misalnya:  i.   Karya Bisnis Model:   “Pembuatan Business Model Canvas ini mengacu pada  rekomendasi yang dihasilkan oleh ChatGPT, dengan modifikasi lebih lanjut oleh  [Nama Mahasiswa] sesuai data penelitian pasar.”  ii.   Karya Strategi Pemasaran:   “Analisis SWOT dalam proposal bisnis ini dibuat dengan bantuan ChatGPT untuk merangkum tren industri, dengan penyesuaian ber- dasarkan riset lapangan oleh [Nama Mahasiswa].”  6.   Evaluasi Penggunaan  a.   Dosen atau pembimbing akademik dapat memberikan masukan terkait efektivitas penggunaan GenAI. b.   Mahasiswa diminta untuk merefleksikan bagaimana GenAI membantu proses  pembelajaran mereka. c.   Mahasiswa perlu mengevaluasi mana platform yang efektif, sesuai dengan kebutu- han, dalam arti menghasilkan konten yang relevan, sesuai ekspektasi, kontekstual, tidak bias. d.   Mahasiswa perlu menambahkan pemikiran kritis dan analisis pribadi terhadap hasil GenAI.

3.5. Pengelompokan Generative AI untuk Maha- siswa  Berikut adalah tabel pengelompokkan berbagai jenis aplikasi GenAI beserta kegunaan- nya untuk mahasiswa: *Catatan: Beberapa aplikasi dalam daftar ini mungkin memerlukan registrasi, biaya penggunaan, atau memili- ki syarat tertentu. Pastikan untuk membaca ketentuan layanan sebelum menggunakan aplikasi tersebut.  Kategori   Nama Aplikasi   Kegunaan Teks & Penulisan  ChatGPT, Gemini,  Bard,   Perplexity,  Writesonic,   Sim- plify.  Membantu   pembua- tan   teks,   ringkasan, parafrase, dan analisis akademik.  Penelitian & Riset  Elicit, Scite, Con- nected   Papers, Semantic Scholar, Research Rabbit.  Membantu pencarian referensi   akademik dan analisis literatur.  Gambar & Desain  DALL-E,   Mi- djourney,   Art- breeder,   Dream- ina,   Aippt, piktochart.  Membantu   membuat ilustrasi   dan   desain visual untuk tugas ak- ademik.  Video & Animasi  Heygen,   Sora, Synthesia, Lumen, Veed,   Invideo, Hailuo, Pictory. Membantu   membuat video   presentasi   dan animasi edukatif.

Suara & Audio  Elevenlabs,   TTS Prosa,   Speechify, Suno AI, Katana- da.  Mengubah teks men- jadi suara untuk kebu- tuhan pembelajaran.  Penerjema- han & Ba- hasa  Google Translate, DeepL.  Menerjemahkan   teks dan membantu dalam pembelajaran bahasa.  Manajemen Waktu & To-Do List  Notion AI, Todo- ist,   Microsoft   To Do, TickTick.  Membantu mengelola jadwal   belajar,   tugas akademik, dan peng- ingat jam belajar.  3.6. Contoh Skenario Implementasi Penggunaan Generative AI  Bayangkan GenAI sebagai teman belajar yang siap membantu kapan saja! Mahasiswa bisa berdiskusi ide, meminta penjelasan konsep sulit, atau bahkan meminta saran Ge- nAI untuk proyek kreatif. Dengan GenAI, belajar tidak lagi terasa membosankan, teta- pi lebih seperti petualangan intelektual yang penuh kejutan!”. Berikut adalah beberapa skenario penggunaan Generative AI dalam kegiatan akademik mahasiswa:  1.   Apabila membutuhkan bantuan dalam merangkum artikel atau jurnal akade- mik   → Maka dapat menggunakan   ChatGPT, Gemini, atau Bard   untuk meringkas isi teks dengan cepat.  2.   Apabila ingin mencari referensi penelitian terkait suatu topik   → Maka dapat  menggunakan   Elicit, Scite, atau Semantic Scholar   untuk menemukan dan menga- nalisis literatur akademik.

3.   Apabila ingin membuat desain grafis atau ilustrasi untuk presentasi atau tu - gas   → Maka dapat menggunakan   DALL-E atau Midjourney   untuk menghasilkan gambar yang sesuai dengan kebutuhan.  4.   Apabila membutuhkan pembuatan video edukatif atau presentasi berbasis GenAI   → Maka dapat menggunakan Synthesia atau Sora untuk membuat video  berbasis teks atau skrip yang disediakan.  5.   Apabila ingin menerjemahkan teks akademik atau memperbaiki tata bahasa dalam tulisan   → Maka dapat menggunakan DeepL atau Grammarly untuk mem - bantu dalam penerjemahan dan proofreading.  6.   Apabila membutuhkan bantuan dalam memahami konsep atau penjelasan materi sulit   → Maka dapat menggunakan   ChatGPT atau Khan Academy AI   un- tuk mendapatkan penjelasan interaktif dan mudah dipahami.  7.   Apabila ingin mengelola waktu belajar dan mengatur tugas akademik dengan lebih baik   → Maka dapat menggunakan   Notion AI, Todoist, atau Microsoft To  Do   untuk membuat jadwal dan daftar tugas.  3.7. Contoh Kasus Studi Implementasi Generative AI pada Mahasiswa  Sering mengalami writer’s block saat menulis tugas? Atau ingin presentasi Anda leb- ih menarik? GenAI bisa membantu Anda mendapatkan inspirasi! GenAI bisa menja- di ‘rekan brainstorming’ yang memberikan ide-ide segar, merancang desain menarik, hingga menyusun skrip video pembelajaran. Manfaatkan GenAI untuk membuat pros- es belajar lebih seru dan inovatif! Untuk membayangkan bagaimana GenAI dapat diterapkan dalam lingkungan akade- mik, berikut beberapa kasus studi yang menggambarkan penggunaannya dalam berb- agai skenario:

Kasus:   Seorang mahasiswa menggunakan ChatGPT untuk membantu menyusun struktur esai tentang perkembangan media digital. Dengan bantuan GenAI, maha- siswa dapat mengorganisir ide-ide utama dan memperbaiki struktur kalimat tanpa mengabaikan pemikiran kritisnya.  Hasil:   Mahasiswa dapat menulis esai yang lebih terstruktur, dengan tetap memasti- kan bahwa isi dan argumen berasal dari pemikirannya sendiri.  2. GenAI dalam Analisis Data dan Riset Kasus:   Mahasiswa menggunakan Elicit dan Scite untuk mencari literatur akademik dan menganalisis tren pasar dalam penelitian mereka.  Hasil:   : Dengan GenAI, mahasiswa dapat menemukan artikel relevan lebih cepat dan mendapatkan ringkasan penelitian tanpa harus membaca seluruh dokumen.  3. GenAI untuk Desain dan Kreativitas Kasus:   Seorang mahasiswa menggunakan Midjourney dan DALL-E untuk mem- buat ilustrasi untuk proyek kampusnya.  Hasil:   GenAI membantu mahasiswa mendapatkan inspirasi desain dengan cepat, tetapi tetap memerlukan sentuhan kreatif dan penyempurnaan manual agar sesuai dengan visi desainnya.  4. GenAI dalam Pengelolaan Waktu dan Produktivitas Kasus:   Mahasiswa yang kesulitan mengatur waktu belajarnya menggunakan Notion GenAI dan Todoist untuk membuat jadwal tugas dan mengingatkan deadline akade- mik.  Hasil:   GenAI membantu mahasiswa mengelola waktu lebih baik, meningkatkan produktivitas, dan mengurangi stres akibat tumpukan tugas.  1. Penggunaan GenAI dalam Penulisan Akademik



BAB IV:   Ruang Lingkup Integritas Akademik Dalam Penggunaan Generative AI  Penggunaan Generative AI (GenAI) dalam lingkungan akademik harus tetap menjun- jung tinggi integritas akademik, yaitu prinsip kejujuran, tanggung jawab, dan etika da- lam belajar dan berkarya. Untuk memastikan hal ini, diperlukan strategi yang mencak- up pencegahan, pembinaan, dan penanggulangan terhadap penyalahgunaan AI dalam tugas akademik.  4.1. Pencegahan: Mencegah Penyalahgunaan Gen - erative AI Sejak Awal 4.1.1. Memahami Kemampuan Dosen dalam Mengetahui Penggunaan Genera- tive AI pada Mahasiswa  Mahasiswa perlu menyadari bahwa dosen memiliki berbagai cara untuk mendeteksi penggunaan GenAI dalam tugas akademik. Beberapa metode yang digunakan meliputi:  1.   Penggunaan GenAI Detector : Dosen dapat menggunakan alat pendeteksi GenAI  seperti Turnitin AI Detector, GPTZero, dan Originality.ai untuk mengidentifikasi  teks yang dihasilkan oleh GenAI.  2.   Analisis Gaya Tulisan:   Dosen dapat membandingkan tugas yang dikumpulkan  dengan gaya tulisan mahasiswa sebelumnya untuk mendeteksi perbedaan signifikan.  3.   Validasi Sumber dan Referensi:   GenAI sering kali menghasilkan referensi pal- su atau tidak valid. Dosen dapat memeriksa apakah referensi yang digunakan be- nar-benar ada dan relevan.  4.   Tes Lisan atau Diskusi:   Dosen dapat menguji pemahaman mahasiswa terhadap tugas yang mereka serahkan melalui wawancara atau diskusi untuk memastikan mereka benar-benar memahami isi tugas tersebut.  5.   Pola Jawaban yang Terlalu Umum atau Tidak Spesifik:   Hasil yang dihasilkan oleh GenAI cenderung bersifat umum dan tidak menunjukkan pemahaman men-  dalam. Dosen dapat mengidentifikasi tugas yang memiliki jawaban terlalu generik  atau tidak memiliki analisis kritis.

Dengan metode ini, mahasiswa diharapkan tidak menyepelekan kemampuan dosen dalam mendeteksi penggunaan GenAI secara tidak etis. Oleh karena itu, mahasiswa harus menggunakan GenAI sebagai alat bantu pembelajaran, bukan sebagai sarana untuk menyelesaikan tugas tanpa usaha sendiri.  4.1.2. Bobot Toleransi Penggunaan Generative AI dalam Akademik  Untuk mencegah penyalahgunaan GenAI, perlu ditetapkan bobot toleransi maksimal dalam tugas akademik. Berikut adalah panduan skala toleransi yang dapat digunakan oleh mahasiswa dan dosen untuk menentukan sejauh mana GenAI boleh digunakan dalam berbagai jenis tugas.  Tabel Skala Toleransi Penggunaan GenAI dalam Tugas Akademik  Kategori Tugas Persentase Maksimal Penggunaan GenAI Penjelasan  Tugas Esai dan Makalah Akade- mik. 30% dari total kata dalam tugas. GenAI   dapat   digunakan untuk brainstorming, peny- usunan   kerangka,   atau parafrase, tetapi isi utama dan analisis harus dibuat oleh mahasiswa. Proposal Peneli- tian & Skripsi. 20% dari total halaman dokumen. GenAI   hanya   boleh   di- gunakan   untuk   memban- tu struktur, ide awal, atau pencarian referensi, tetapi analisis,   metodologi,   dan kesimpulan   harus   berasal dari mahasiswa. Pembuatan Pre- sentasi & In-  fografis.  40% dari total elemen. GenAI   dapat   membantu membuat desain slide atau merangkum materi, tetapi mahasiswa   tetap   bertang- gung   jawab   atas   isi   dan penyampaian presentasi.

Pembuatan Kont- en Kreatif (Video, Gambar, Musik). 50% dari total durasi atau ele- men visuali. GenAI   dapat   digunakan untuk   pembuatan   media kreatif,   tetapi   harus   ada sentuhan   personal   atau  modifikasi dari mahasiswa.  Ujian dan Tes.   0% (Dilarang). GenAI   tidak   boleh   digu- nakan karena ujian bertu- juan   mengukur   pemaha- man individu. Diskusi dan Re-  fleksi Pribadi.  10% dari total kata. GenAI dapat digunakan untuk merapikan ide,  tetapi refleksi harus tetap  berasal dari mahasiswa.  Catatan:  1.   Atribusi Wajib:   Jika mahasiswa menggunakan GenAI dalam tugas, mereka harus mencantumkan sumber atau alat GenAI yang digunakan.  2.   Toleransi Bisa Berbeda:   Persentase di atas adalah rekomendasi umum. Seti- ap dosen atau mata kuliah dapat menetapkan kebijakan toleransi GenAI yang berbeda sesuai dengan kebutuhan akademik.  3.   Kriteria Penilaian:   Jika dosen menemukan bahwa mahasiswa terlalu bergan- tung pada GenAI hingga menghilangkan unsur orisinalitas, tugas dapat diang- gap tidak valid atau dikembalikan untuk revisi.

4.2. Pembinaan: Membimbing Mahasiswa Menggu-  nakan Generative AI Secara Etis dan Bertanggung  Jawab 4.2.1. Etika dan Tanggung Jawab Penggunaan Generative AI bagi Mahasiswa  1.   Menggunakan GenAI sebagai alat bantu, bukan pengganti pemikiran kritis. 2.   Menggunakan GenAI untuk memahami dan mengembangkan ide, bukan untuk menyalin. 3.   Mencantumkan sumber jika hasil dari GenAI digunakan dalam tugas akademik. 4.   Menghindari penggunaan GenAI dalam ujian atau tugas yang mengharuskan kerja individu tanpa bantuan eksternal. 5.   Memberikan atribusi atau penjelasan jika hasil dari GenAI digunakan dalam karya akademik. 6.   Memastikan informasi yang dihasilkan oleh GenAI diverifikasi untuk menghindari  penyebaran misinformasi.  4.2.2. Bimbingan, Pemeriksaan dan Pendampingan Penggunaan Generative AI  1.   Mahasiswa diharapkan mengikuti sesi sosialisasi, pelatihan atau lokakarya yang disediakan oleh kampus untuk memahami cara kerja GenAI, memilih alat yang te- pat, dan menggunakannya dengan etis dan efektif. 2.   Jika tidak yakin apakah GenAI boleh digunakan atau tidak dalam tugas tertentu, mahasiswa bisa bertanya kepada dosen untuk mendapatkan arahan. 3.   Jika ditemukan indikasi penyalahgunaan GenAI, mahasiswa diberikan kesempatan  untuk menjelaskan atau memberikan klarifikasi.  4.   Mahasiswa yang terindikasi menggunakan GenAI secara tidak tepat dapat mengi- kuti sesi konsultasi dengan dosen atau tim yang ditunjuk untuk mendapatkan arahan lebih lanjut. 5.   Mahasiswa yang terbukti menyalahgunakan GenAI dikenakan sanksi sesuai keten- tuan yang berlaku.

4.3.2. Sanksi Penyalahgunaan Generative AI: 1.   Pelanggaran Ringan:  a.   Peringatan secara lisan atau tertulis. b.   Kewajiban untuk merevisi sebagian maupun keseluruhan tugas.  2.   Pelanggaran Sedang:  a.   Pembatalan nilai tugas atau ujian. b.   Peringatan secara lisan dan tertulis disertai surat perjanjian.  3.   Pelanggaran Berat:  a.   Sanksi akademik, seperti skorsing atau pencabutan hak akademik lainnya. b.   Dilaporkan ke otoritas akademik jika pelanggaran mengarah pada pelangga- ran hukum atau etika yang serius. c.   Konsekuensi Hukum apabila terdapat temuan dan terbukti melanggar regula- si yang berlaku misalnya melanggar UU Hak Cipta, UU Perlindungan Data Pribadi (PDP).  4.3. Penanggulangan: Mengatasi Penyalahgunaan Generative AI 4.3.1. Jenis Penyalahgunaan Generative AI  1.   Plagiarisme: Menggunakan GenAI untuk menghasilkan karya tanpa pengakuan atau atribusi. 2.   Fabrikasi: Menggunakan GenAI untuk menciptakan data, sumber, atau hasil karya yang sebenarnya tidak ada. 3.   Falsifikasi: Menggunakan GenAI untuk mengubah atau memodifikasi karya agar  sesuai dengan hasil yang diinginkan. 4.   Manipulasi Data: Menggunakan GenAI untuk memanipulasi hasil penelitian atau tugas akademik termasuk memanipulasi kepengarangan yang tidak sah. 5.   Pelanggaran Privasi: Memasukkan data pribadi atau informasi rahasia ke dalam sistem GenAI tanpa izin. 6.   Penyebaran Misinformasi: Menggunakan GenAI untuk menyebarkan informasi yang tidak benar atau bias. 7.   Pelanggaran Hak Cipta: Membuat konten baru berdasarkan data atau karya yang dilindungi hak cipta secara hukum.

1.   Buku panduan ini yang telah mencantumkan daftar alat GenAI sesuai kategori penggunaannya. 2.   LSPR Centre for Artificial Intelligence and Communication Technology (LSPR  CAICT) yang memberikan rekomendasi alat GenAI yang sesuai dengan kebija- kan akademik. 3.   Forum dan diskusi akademik yang membahas pengalaman mahasiswa dalam menggunakan GenAI. 4.   Pelatihan atau workshop yang diselenggarakan oleh kampus untuk memberikan panduan langsung dalam penggunaan GenAI.  5.   Bagaimana cara mencantumkan penggunaan GenAI dalam tugas akademik?  A.   Jika GenAI digunakan dalam tugas akademik dalam format karya tulis, mahasiswa harus mencantumkan sumbernya menggunakan format yang direkomendasikan, misalnya:  1.   Vancouver:   OpenAI. Response generated by ChatGPT [Internet]. 2025 [cited YYYY Mon DD]. Available from: https://chat.openai.com.  2.   APA (7th Edition):   OpenAI. (2025). Response generated by ChatGPT [Large language model]. OpenAI. https://chat.openai.com.  3.   MLA (9th Edition) : “ChatGPT-generated response.” OpenAI, 2025, https://chat. openai.com.  4.   Chicago (Author-Date):   OpenAI. 2025. “Response generated by ChatGPT.” OpenAI. https://chat.openai.com. B.   Jika GenAI digunakan dalam tugas akademik dalam format multimedia, mahasiswa harus mencantumkan sumbernya menggunakan format yang direkomendasikan, misalnya:  1.   Karya Gambar atau Ilustrasi:   “Ilustrasi ini dibuat menggunakan DALL·E 3  dengan modifikasi lebih lanjut oleh [Nama Mahasiswa]. Sumber: OpenAI, 2025.”  2.   Karya Video:   “Video ini dibuat dengan bantuan Sora AI untuk animasi dasar, dengan penyuntingan tambahan oleh [Nama Mahasiswa].”  3.   Karya Audio:   “Suara latar dalam presentasi ini dihasilkan oleh ElevenLabs AI dan dikurasi oleh [Nama Mahasiswa].”  4.   Karya Desain atau Presentasi:   “Template desain presentasi dibuat dengan Can- va AI, sementara isi dan materi dikembangkan oleh [Nama Mahasiswa].” Mahasiswa dapat mengetahui daftar aplikasi GenAI yang direkomendasikan melalui beberapa sumber berikut:

C.   Jika GenAI digunakan dalam tugas akademik dalam format bisnis model, strategi pemasaran dan sejenisnya, mahasiswa harus mencantumkan sumbernya menggu- nakan format yang direkomendasikan, misalnya:  1.   Karya Bisnis Model:   “Pembuatan Business Model Canvas ini mengacu pada  rekomendasi yang dihasilkan oleh ChatGPT, dengan modifikasi lebih lanjut oleh  [Nama Mahasiswa] sesuai data penelitian pasar.”  2.   Karya Strategi Pemasaran:   “Analisis SWOT dalam proposal bisnis ini dibuat dengan bantuan ChatGPT untuk merangkum tren industri, dengan penyesuaian berdasarkan riset lapangan oleh [Nama Mahasiswa].”  6.   Seperti apakah contoh penyalahgunaan GenAI?  A.   Penyalahgunaan dalam Tugas Esai atau Makalah:  Kasus:   Mahasiswa menyalin seluruh isi makalah dari GenAI tanpa melakukan mod-  ifikasi atau analisis tambahan.  Mengapa Salah?  1.   Tidak ada kontribusi pemikiran mahasiswa dalam tugas. 2.   GenAI digunakan untuk membuat seluruh isi tugas tanpa pemahaman dari ma- hasiswa. 3.   Tidak mencantumkan bahwa GenAI digunakan dalam tugas.  Cara yang Benar:  1.   Menggunakan GenAI untuk mencari referensi atau membuat kerangka esai, teta- pi isi utama tetap dikembangkan sendiri. 2.   Jika GenAI digunakan, mahasiswa harus menyebutkan peran GenAI dalam ba- gian atribusi tugas.  Contoh Penyalahgunaan:  “Perubahan iklim adalah fenomena global yang disebabkan oleh aktivitas manu -  sia...” (Seluruh esai dihasilkan oleh AI tanpa perubahan dari mahasiswa).  Cara yang Benar:  “Dalam makalah ini, ChatGPT digunakan untuk menyusun kerangka awal dan mer -  angkum teori perubahan iklim. Namun, seluruh analisis dan kesimpulan disusun berdasarkan penelitian mandiri.”

B.   Penyalahgunaan dalam Proposal Penelitian atau Skripsi Kasus:   Mahasiswa menggunakan GenAI untuk menghasilkan daftar pustaka den- gan referensi palsu yang tidak pernah diterbitkan (AI hallucination).  Mengapa Salah?  1.   Daftar pustaka yang dibuat GenAI sering kali berisi referensi yang tidak dapat  diverifikasi.  2.   Mencantumkan sumber yang tidak ada merupakan bentuk fabrikasi akademik. 3.   Dosen atau penguji tidak dapat menelusuri sumber yang digunakan.  Cara yang Benar:  1.   Menggunakan GenAI untuk menemukan kata kunci atau jurnal relevan, tetapi  tetap memverifikasi referensi dengan sumber akademik yang valid.  2.   Semua kutipan dan daftar pustaka harus berasal dari sumber yang benar-benar tersedia di database akademik.  Contoh Penyalahgunaan:  “Menurut penelitian Johnson et al. (2023), perubahan iklim dapat dikendalikan dengan teknologi AI...” (Namun, jurnal ini sebenarnya tidak ada).  Cara yang Benar:  “Untuk memahami dampak AI pada perubahan iklim, penulis menggunakan jurnal dari Nature dan Science yang membahas teknologi AI dalam mitigasi lingkungan.”  C.   Penyalahgunaan dalam Pembuatan Karya Multimedia (Gambar, Video, De- sain) Kasus:   Mahasiswa menggunakan GenAI untuk menghasilkan seluruh desain in-  fografis tanpa modifikasi atau tambahan kreativitas.  Mengapa Salah?  1.   Mahasiswa tidak memberikan sentuhan pribadi dalam karya tersebut. 2.   Tidak mencantumkan bahwa gambar atau desain dibuat menggunakan GenAI. 3.   Jika gambar menggunakan elemen yang berhak cipta, ini dapat melanggar hak kekayaan intelektual.  Cara yang Benar:  1.   jika GenAI digunakan untuk membantu desain, mahasiswa harus mengedit atau menyesuaikan elemen visualnya. 2.   Harus mencantumkan dalam deskripsi tugas bahwa GenAI digunakan.



BAB V: Tanya Jawab Seputar Penggunaan Generative AI Dalam Akademik  Bagian ini berisi pertanyaan umum yang sering diajukan mahasiswa terkait penggu-  naan GenAI dalam lingkungan akademik, serta batasan dan aturan spesifik yang ber - laku.  1.   Kapan mahasiswa boleh menggunakan GenAI dalam tugas akademik?  Mahasiswa diperbolehkan menggunakan GenAI dalam tugas akademik jika: 1.   GenAI digunakan sebagai alat bantu dalam brainstorming, merangkum, atau menyusun ide. 2.   GenAI membantu mengoreksi tata bahasa dan meningkatkan kualitas tulisan. 3.   Mahasiswa tetap memahami dan menyesuaikan hasil GenAI dengan analisis dan pemikiran mereka sendiri. 4.   Sumber GenAI dicantumkan dengan format kutipan yang sesuai.  2.   Kapan GenAI tidak boleh digunakan dalam tugas akademik?  Mahasiswa tidak diperbolehkan menggunakan GenAI dalam tugas akademik jika: 1.   Dosen secara eksplisit melarang penggunaan GenAI dalam tugas tertentu. 2.   Mahasiswa mengandalkan GenAI sepenuhnya tanpa memahami isi tugas yang dihasilkan. 3.   GenAI digunakan untuk menyelesaikan tugas ujian atau tugas individu yang mengharuskan pemikiran mandiri. 4.   Hasil dari GenAI disalin tanpa penyuntingan atau atribusi yang jelas. 5.   Menggunakan GenAI untuk menghasilkan data penelitian tanpa eksperimen yang valid. 6.   Menggunakan GenAI untuk menjawab soal ujian atau tugas.  3.   Bagaimana dosen dapat mengetahui jika mahasiswa menggunakan GenAI?  Dosen dapat menggunakan berbagai alat deteksi GenAI seperti Turnitin AI Detector, GPTZero, atau Originality.ai untuk mengevaluasi tugas yang dikumpulkan. Selain itu, dosen juga dapat menganalisis gaya tulisan, memeriksa validitas referensi, serta melakukan diskusi atau tes lisan untuk memastikan pemahaman mahasiswa.  4.   Di mana mahasiswa dapat mengetahui aplikasi-aplikasi GenAI yang dapat  mereka gunakan?

Contoh Penyalahgunaan:  (Mahasiswa mengunduh infografis dari Canva AI dan menggunakannya sebagai tugas tanpa modifikasi.)  Cara yang Benar:  “Desain ini dibuat dengan bantuan Canva AI untuk mengatur elemen tata letak, tetapi warna, ikon, dan teks telah disesuaikan secara manual oleh mahasiswa.”  7.   Apakah ada sanksi jika mahasiswa menyalahgunakan GenAI?  Ya. Jika mahasiswa terbukti menyalahgunakan GenAI, sanksi yang dapat diberikan antara lain:  1.   Pelanggaran Ringan:  a.   Peringatan secara lisan atau tertulis. b.   Kewajiban untuk merevisi sebagian maupun keseluruhan tugas.  2.   Pelanggaran Sedang:  a.   Pembatalan nilai tugas atau ujian. b.   Peringatan secara lisan dan tertulis disertai surat perjanjian.  3.   Pelanggaran Berat:  a.   Sanksi akademik, seperti skorsing atau pencabutan hak akademik lainnya. b.   Dilaporkan ke otoritas akademik jika pelanggaran mengarah pada pelanggaran hukum atau etika yang serius. c.   Konsekuensi Hukum apabila terdapat temuan dan terbukti melanggar regulasi yang berlaku misalnya melanggar UU Hak Cipta, UU Perlindungan Data Pribadi (PDP).



BAB VI: Penutup  Generative AI (GenAI) memiliki potensi besar dalam meningkatkan efektivitas pem- belajaran mahasiswa, membantu memahami topik secara lebih mendalam, serta men- dukung pengembangan kompetensi dan keahlian yang relevan dengan kebutuhan industri. Dengan pemanfaatan yang tepat, GenAI dapat menjadi alat bantu yang mem- percepat proses belajar, meningkatkan produktivitas, dan membuka peluang baru da- lam eksplorasi akademik serta penelitian. Namun, penggunaan teknologi ini harus dilakukan dengan penuh tanggung jawab, menjunjung tinggi etika akademik, serta mematuhi peraturan dan hukum yang berlaku. Mahasiswa diharapkan tidak hanya menjadi pengguna teknologi, tetapi juga individu yang mampu menilai secara kritis bagaimana dan kapan GenAI dapat digunakan secara efektif tanpa menggantikan usaha dan pemikiran mandiri. Buku panduan ini disusun untuk memberikan pedoman yang jelas mengenai penggu- naan GenAI dalam lingkungan akademik, membekali mahasiswa dengan pemahaman tentang manfaat dan batasan teknologi ini, serta memberikan strategi untuk mengin- tegrasikan GenAI dalam studi mereka secara bijak. Dengan literasi GenAI yang kuat, mahasiswa LSPR Institute of Communication and Business   diharapkan dapat men- goptimalkan potensi GenAI dalam mendukung pembelajaran mereka, sekaligus tetap menjaga integritas akademik dan nilai-nilai kejujuran ilmiah. Di masa depan, peran GenAI dalam pendidikan akan terus berkembang, dan mahasiswa yang mampu beradaptasi dengan perubahan ini akan memiliki keunggulan kompetitif dalam dunia akademik dan profesional. Oleh karena itu, penting bagi setiap mahasiswa untuk terus belajar, berpikir kritis, dan mengembangkan keterampilan mereka secara mandiri, dengan GenAI sebagai pendukung, bukan sebagai pengganti intelektualitas dan kreativitas manusia.

GLOSARIUM  Berikut adalah beberapa istilah penting yang berkaitan dengan AI secara umum dan Generative AI secara khusus serta kaitannya dalam lingkungan akademik:  1.   Artificial Intelligence (AI):   Kecerdasan buatan yang memungkinkan mesin meni- ru kecerdasan manusia dalam berbagai tugas, seperti pengenalan pola, pengambilan keputusan, dan analisis data.  2.   Generative AI (GenAI):   Cabang AI yang dirancang untuk menghasilkan konten baru, seperti teks, gambar, suara, dan video, berdasarkan data yang telah dipelajari.  3.   Machine Learning (ML):   Metode pembelajaran mesin yang memungkinkan kom- puter belajar dari data tanpa diprogram secara eksplisit.  4.   Deep Learning:   Subset dari machine learning yang menggunakan jaringan saraf tiruan (neural networks) untuk menganalisis dan memproses data dalam jumlah besar.  5.   Neural Networks:   Model komputasi yang meniru cara kerja otak manusia dalam mengenali pola dan membuat prediksi.  6.   Natural Language Processing (NLP):   Teknologi yang memungkinkan AI mema- hami, menginterpretasi, dan menghasilkan teks dalam bahasa manusia.  7.   Computer Vision:   Bidang dalam AI yang memungkinkan komputer menganalisis dan memahami gambar serta video.  8.   Generative Adversarial Networks (GANs):   Model AI yang digunakan untuk menghasilkan gambar atau video realistis melalui dua jaringan yang bekerja secara bersaing.  9.   AI Ethics:   Prinsip dan pedoman yang mengatur penggunaan AI secara etis, terma- suk dalam akademik dan penelitian.  10.   Bias AI:   Kecenderungan AI untuk menghasilkan output yang bias berdasarkan data yang digunakan untuk melatihnya.  11.   AI Detector:   Alat yang digunakan untuk mendeteksi apakah suatu teks atau konten dihasilkan oleh AI.  12.   Plagiarisme AI:   Penggunaan konten yang dihasilkan AI tanpa atribusi atau penga- kuan yang jelas.  13.   Prompt Engineering:   Teknik dalam memberikan perintah atau instruksi ke AI agar menghasilkan output yang lebih optimal dan relevan.  14.   Large Language Models (LLMs):   Model AI yang dilatih dengan jumlah data be- sar untuk memahami dan menghasilkan teks dalam berbagai konteks.

15.   Hallucination AI : Fenomena di mana AI menghasilkan informasi yang tidak akurat  atau bahkan fiktif karena keterbatasan data pelatihannya.  16.   Academic Integrity in AI:   Konsep yang menekankan pentingnya menjaga kejuju- ran akademik saat menggunakan AI dalam pembelajaran dan penelitian.  17.   Autograding AI:   Sistem berbasis AI yang digunakan untuk menilai tugas dan ujian secara otomatis dengan tetap mempertimbangkan keakuratan dan keadilan.  18.   Data Privacy in AI:   Prinsip untuk melindungi informasi pribadi pengguna saat berinteraksi dengan sistem berbasis AI.  19.   Deepfake:   Teknologi berbasis AI yang dapat mengubah atau membuat video dan gambar realistis dengan mengganti wajah atau suara seseorang, sering kali digu- nakan dalam konteks yang dapat menyesatkan.  20.   Adaptive Learning AI:   Teknologi AI yang dapat menyesuaikan materi pembelaja- ran dengan kemampuan dan kebutuhan masing-masing mahasiswa.  REFERENSI  Buku panduan ini disusun berdasarkan berbagai sumber akademik, regulasi, dan prak- tik terbaik dalam penggunaan Generative AI di lingkungan pendidikan tinggi. Berikut adalah referensi utama yang digunakan dalam penyusunannya: •   Direktorat Pembelajaran dan Kemahasiswaan, Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi. Riset dan Teknologi, Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Te- knologi. (2024).   Panduan Penggunaan Generative Artificial Intelligence (GenAI) pada Pembelajaran di Perguruan Tinggi.  •   Peraturan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi Republik Indone- sia Nomor 39 tahun 2021. (2021).   Integritas Akademik dalam Menghasilkan Karya Ilmiah.  •   LSPR Institute of Communication and Business . (2024).   Surat Keputusan Rektor LSPR Institute of Communication and Business tentang Penetapan Kebijakan dan Regulasi Penggunaan Artificial Intelligence (AI) dalam Kegiatan Belajar Mengajar di Lingkungan LSPR Institute of Communication and Business .  •   Association for the Advancement of Artificial Intelligence (AAAI). (2023).   Ethical Guidelines for AI in Education.  •   European Commission. (2023).   Artificial Intelligence Act: Guidelines for Respon -  sible AI Usage.

TENTANG LSPR CENTRE FOR ARTIFICIAL INTELLIGENCE AND COMMUNICATION (LSPR CAICT)  Pusat Kajian Kecerdasan Buatan dan Teknologi Komunikasi LSPR (LSPR CA- ICT) didirikan sebagai respons terhadap berbagai tantangan dalam perkembangan teknologi khususnya Kecerdasan Buatan (AI)) di Indonesia, seperti keterbatasan sumber daya manusia yang kompeten, kesenjangan akses dan infrastruktur te- knologi, serta kurangnya kolaborasi antara akademisi, industri, dan pemerintah. LSPR CAICT bertujuan untuk memperkuat riset, pengembangan SDM, dan ko- laborasi lintas sektor dalam bidang kecerdasan buatan (AI) dan teknologi komu- nikasi, sekaligus berkontribusi dalam pengabdian kepada masyarakat. Dengan visi menjadi pusat unggulan dalam pengembangan dan penerapan AI serta teknologi komunikasi yang inovatif dan berdampak bagi kemajuan ilmu pengetahuan dan pemberdayaan masyarakat, CAICT menjalankan misi untuk menghasilkan riset dan inovasi yang aplikatif, menyelenggarakan program edukatif seperti pelatihan dan workshop, mendorong kolaborasi lintas disiplin dan institusi, serta mempub- likasikan hasil riset ke tingkat global. Tujuan utamanya mencakup pengembangan riset yang dapat diaplikasikan di berbagai sektor, membangun kemitraan strategis, meningkatkan kualitas SDM, serta menyusun program pengabdian masyarakat ber- basis teknologi. Dengan peran strategisnya, CAICT hadir sebagai penghubung an- tara dunia akademik, industri, dan pemerintahan dalam menciptakan solusi berbasis teknologi yang relevan dengan kebutuhan dan tantangan nyata masyarakat, seka- ligus mendukung transformasi digital Indonesia yang inklusif dan berkelanjutan. Hubungi kami: email : lspr.caict@lspr.edu Website: lspr.ac.id/caict Instagram: @lspr.caict



